#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 619
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/ca/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children no
\language catalan
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement class
\float_alignment class
\paperfontsize 12
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_formatted_ref 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle plain
\tablestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
AQUEST ÉS EL TÍTOL DEL DOCUMENT
\end_layout

\begin_layout Author
per en Pepito
\end_layout

\begin_layout Date
12 de juny de 1972
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Filosofia bàsica
\end_layout

\begin_layout Standard
La filosofia bàsica del \SpecialChar LyX
 és que l'autor pugui centrar-se en el contingut del document,
 no pas en la seva presentació.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Com ho aconsegueix el \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar LyX
 fa servir \SpecialChar LaTeX
,
 un sistema de preparació de documents dissenyat per en Leslie Lamport el 1985.
 El \SpecialChar LaTeX
,
 al seu torn,
 fou creat sobre un llenguatge de composició tipogràfica anomenat \SpecialChar TeX
,
 creat per en Donald Knuth el 1984.
 \SpecialChar LaTeX
 sorgeix amb una filosofia similar a la del \SpecialChar LyX
.
 En Leslie Lamport digué un cop (vegeu la referència 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "lamport"
literal "false"

\end_inset

):
\end_layout

\begin_layout Quote
La funció del disseny tipogràfic és ajudar al lector a comprendre les idees de l'autor.
 Perquè un document sigui llegidor,
 l'estructura visual n'ha de reflectir l'estructura lògica.
 Les cites i el codi de programació son elements estructural i lògicament diferents,
 per tant haurien de diferir visualment també.
 El \SpecialChar LaTeX
 no comprèn el que escriviu,
 i per això cal indicar-li explícitament l'estructura lògica del document afegint-hi unes paraules especials:
 les instruccions \SpecialChar LaTeX
.
 Quan un autor escriu un document,
 hauria de centrar-se en la seva estructura lògica,
 no pas en la seva aparença.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Per què el \SpecialChar LyX
 és millor?
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "subsec:Per-que-lyx-millor"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
El \SpecialChar LyX
 pot ésser utilitzat per molta més gent que el \SpecialChar LaTeX
,
 perquè és molt més fàcil d'aprendre que el \SpecialChar LaTeX
,
 que pràcticament ha esdevingut un llenguatge de programació.
 \SpecialChar LyX
 és bàsicament com altres processadors de text,
 però en comptes d'ésser 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

What you see is what you get
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 (el que veus és el que obtens) és 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

What you see is what you mean
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 (el que veus és el que vols dir).
 Això li permet conjugar la facilitat d'ús dels processadors de text comuns i la potència del \SpecialChar LaTeX
.
 A més d'això,
 el format que fa servir el \SpecialChar LyX
 és independent del sistema operatiu,
 lliure i gratuït.
\end_layout

\begin_layout Section
Característiques del \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
\SpecialChar LyX
 té moltes característiques que faciliten escriure documents
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Per a què altra cosa voldria algú fer-lo servir?
\end_layout

\end_inset

.
 Estem 
\emph on
molt contents
\emph default
 de poder explicar-vos-les.
 Aquí una llista d'unes poques.
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialChar LyX
 s'encarrega dels marges i la numeració de les notes a peu de pàgina,
 no pas l'autor.
\end_layout

\begin_layout Itemize
\SpecialChar LyX
 permet editar expressions matemàtiques d'una manera molt simple.
\end_layout

\begin_layout Standard
Si voleu una exposició més filosòfica de per què el \SpecialChar LyX
 és millor que molts altres processadors de text,
 vegeu la secció
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "subsec:Per-que-lyx-millor"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"
nolink "false"

\end_inset

,
 pàgina
\begin_inset space ~
\end_inset


\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand pageref
reference "subsec:Per-que-lyx-millor"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"
nolink "false"

\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
Pobre demostració d'altres coses del \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Standard
L'altre dia escriguérem un programa,
 era si fa no fa així
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
5 REMARK UN PROGRAMA MERAVELLÓS
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
10 PRINT 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

HOLA MÓN
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout LyX-Code
20 GOTO 10 
\end_layout

\begin_layout Standard
Després d'aquest esforç científic sense precedents,
 sorgí el nostre costat més artístic i escriguérem aquest haiku
\begin_inset Note Note
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
No és un haiku de veritat,
 però he fet el que he pogut :(
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Verse
\SpecialChar LyX
 és molt bo
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Processador i composició
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Estalvia temps tot
\end_layout

\begin_layout Section
Matemàtiques
\end_layout

\begin_layout Standard
La nostra fórmula matemàtica favorita és la solució de l'equació quadràtica.
 Si 
\begin_inset Formula $ax^{2}+bx+c=0$
\end_inset

 (eq.
 1),
 aleshores 
\begin_inset Formula $x=\frac{-b\pm\sqrt{b^{2}-4ac\,}}{2a}$
\end_inset

 (eq.
 2).
\end_layout

\begin_layout Standard
Una altra que ens agrada molt és la de la derivada:
 
\begin_inset Formula $f'(x)=\lim_{\Delta x\rightarrow0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$
\end_inset

 (eq.
 3).
\end_layout

\begin_layout Section
Comentaris
\end_layout

\begin_layout Standard
Comentaris sobre l'adaptació al \SpecialChar LyX
 d'aquest text
\end_layout

\begin_layout Itemize
Hem esborrat les línies horitzontals fetes de guionets.
 Era un separador per a distingir el cos del document de la portada i les referències.
 \SpecialChar LyX
 —
en realitat el \SpecialChar LaTeX
—
 ja sap que ha de separar aquestes parts del document amb espais.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Hem escrit les fórmules matemàtiques en línia,
 no presentades.
 Tampoc no hem emprat la numeració automàtica de fórmules matemàtiques del \SpecialChar LyX
 perquè no s'ha explicat en el 
\emph on
Tutorial
\emph default
.
\end_layout

\begin_layout Itemize
No cal escriure l'encapçalament de l'apartat de referències.
 El \SpecialChar LyX
 ho fa automàticament:
 escriurà «Referències» o «Bibliografia»,
 depenent de la classe de document,
 quan seleccioneu l'entorn 
\family sans
Bibliografia
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Bibliography
\begin_inset CommandInset bibitem
LatexCommand bibitem
key "lamport"
literal "false"

\end_inset

Lamport,
 Leslie.
 \SpecialChar LaTeX
:
 
\emph on
A Document Preparation System
\emph default
.
 Addison-Wesley,
 Reading,
 Massachusetts,
 segona edició,
 1994.
\end_layout

\end_body
\end_document
