#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 618
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin /systemlyxdir/examples/ca/
\textclass article
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children no
\language catalan
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "palatino" "default"
\font_sans "helvet" "default"
\font_typewriter "courier" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 95 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\float_placement class
\float_alignment class
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index Índex
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Benvingut al \SpecialChar LyX
 !
\end_layout

\begin_layout Section*
El més important a saber quan utilitzeu el \SpecialChar LyX

\end_layout

\begin_layout Enumerate
El \SpecialChar LyX
 inclou una documentació excel·lent:
 utilitzeu-la,
 si us plau!
 Podeu començar per 
\family sans
Ajuda\SpecialChar menuseparator
Introducció
\family default
,
 que proporciona una breu introducció a la documentació disponible.
 A continuació podeu aprendre a utilitzar el \SpecialChar LyX
 mitjançant 
\family sans
Ajuda\SpecialChar menuseparator
Tutorial
\family default
.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El \SpecialChar LyX
 és el que s'anomena un 
\emph on
processador de documents
\emph default
,
 però està fet diferent dels processadors de text normals per a fer més senzill escriure documents.
 Això sí,
 només una mica diferent,
 que ningú no s'espanti!
 La documentació us ho aclarirà tot.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Els documents fets amb el \SpecialChar LyX
 tenen un aspecte formidable!
 Podeu comprovar\SpecialChar nobreakdash
ho ara mateix,
 amb aquest document,
 fent clic en 
\family sans
\lang english
Document\SpecialChar menuseparator
View
\begin_inset space ~
\end_inset

[PDF
\begin_inset space ~
\end_inset

(pdflatex)]
\family default
\lang catalan
 o en la icona 
\begin_inset Info
type  "icon"
arg   "buffer-view"
\end_inset

 de la barra d'eines.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El \SpecialChar LyX
 pot imitar (gairebé) tota la funcionalitat de \SpecialChar LaTeX
 i també importar fitxers \SpecialChar LaTeX
.
 Els usuaris de \SpecialChar LaTeX
 amb experiència poden fer una lectura més superficial del 
\emph on
Tutorial
\emph default
,
 llevat de la secció 
\emph on
\SpecialChar LyX
 per a usuaris de \SpecialChar LaTeX

\emph default
,
 que haurien de llegir amb més atenció.
 (Per a tots els altres:
 no us preocupeu,
 no cal saber \SpecialChar LaTeX
 per a utilitzar el \SpecialChar LyX
).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El \SpecialChar LyX
 té moltes utilitats per als qui fan servir idiomes diferents de l'anglès.
 A més,
 les associacions de tecles (
\emph on
keybindings
\emph default
),
 barres d'eines (
\emph on
toolbars
\emph default
) i moltes altres característiques i funcionalitats son configurables en gran manera.
 Vegeu 
\family sans
Ajuda\SpecialChar menuseparator
Personalització
\family default
 per a més detalls.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
El lloc web del \SpecialChar LyX
 és 
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org
\end_layout

\end_inset

.
 Allà podeu obtenir informació sobre el \SpecialChar LyX
,
 subscriure\SpecialChar nobreakdash
vos a les llistes de correu,
 veure la introducció en imatges del \SpecialChar LyX
 (
\begin_inset Flex URL
status collapsed

\begin_layout Plain Layout

https://www.lyx.org/Walkthrough
\end_layout

\end_inset

) i molt més.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Nota per als usuaris de GNU/Linux
\series default
:
 assegureu-vos de tenir instal·lats els paquets d'idiomes necessaris de la vostra distribució \SpecialChar LaTeX
 (
\family sans
\SpecialChar TeX

\begin_inset space ~
\end_inset

Live
\family default
),
 sinó \SpecialChar LaTeX
 us donarà errors.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Per exemple,
 en els sistemes operatius 
\family sans
Kubuntu
\family default
,
 
\family sans
Xubuntu
\family default
 i 
\family sans
Debian
\family default
 el paquet d'idioma del castellà és 
\family typewriter
texlive-lang-spanish
\family default
.
 El català,
 en canvi,
 no té un paquet propi i la compatibilitat de \SpecialChar LaTeX
 amb el català s'aconsegueix instal·lant el paquet del castellà.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Un cop instal·lats els paquets d'diomes,
 heu d'actualitzar la base de dades del \SpecialChar LyX
 via 
\family sans
Eines\SpecialChar menuseparator
Reconfigura
\family default
.
\end_layout

\end_body
\end_document
